binat  v1.16b


■  はじめに

  (バイナリ)ファイルの中身をダンプしたり Cやアセンブラのソースに変換する
コマンドラインツール。
  横バイト数は 16バイト固定でなく指定可能、１データは 1,2or4バイト単位の
いずれかでエンディアン指定可能。



■  つかいかた

  usage: binat [-opts] [file(s)] ...
   -?   ヘルプ                         -d    10進で表示
   -mw  BYTEでなくモトローラWORDで処理 -iw   BYTEでなくインテルWORDで処理
   -md  BYTEでなくモトローラLONGで処理 -id   BYTEでなくインテルDWORDで処理
   -am  68kのアセンブラの表記(dc.b)    -ai   80x86のアセンブラの表記(DB)
   -n   安易dump                       -k    (-nのとき)アドレスを付加
   -c   Cでの表記    -g TRON風data     -b    BASICのDATA文
   -rN  入力開始位置(10進)             -rxN  入力開始位置(16進)
   -sN  入力する最大バイト数(10進)     -sxN  入力する最大バイト数(16進)
   -lN  1行のバイト数(1-8192)          -tN   行頭の空白($20)の数
   -yN  N行おきに空行を挿入            -z    標準入力(指定ファイル無視)
   -qN  アスキー表示付(1=全角 2=7bit 3=素)
   -eSTR DB,dc.b,DATA等の代わりに行頭に置く文字列を指定

  -r(x),-s(x)での値の範囲は31bits正整数.
  ファイルは複数指定可能.
  オプションは複数指定可能で同じ種類の指定は後ろのものが有効.
  オプションのデフォルトは、-l16 -t8 -r0 -sx7fffffff
  また、オプション無指定ならば -n -k -q で dump 表示になる.



■  再コンパイルについて

    ソースは ANSI スタイルでなく古いスタイルで書いてあります。

    binat.exe 自体は Win32 コンソール用です。
    16ビットなMS-DOS環境用は binat16.exe を(renameするなりして)使ってく
  ださい。

    win/DOSならばたいていのＣコンパイラでコンパイルできると思いますが、
  一応 LSI-C(試食版) を使うのがベストです。  -z での標準入力は、LSI-C以
  外でコンパイルすると、おそらくテキスト・モードで扱われパイプ(リダイレ
  クト)とかすると改行コード変換とかされて不幸です
  （もっとも MS-DOSでバイナリ・ファイルをパイプする人なんてめったにない
    だろうけど）

  v1.11の段階では xc(x68k)で再コンパイルできてました。
  v1.01の段階では mwc(os9/09(fm11)) + クレイダー's CLIB(ひょっとしたら
  clib63依存) でコンパイルできてたようです。
  現在は不明です。



■  その他

  2条項BSDライセンス。

                                        Masashi KITAMURA (tenka@6809.net)
                         https://github.com/tenk-a/misc/tree/master/binat
