mwfnd v1.04 ―― 複数のテキストファイルから単語を探し、見つかった位置を表示



■ はじめに

    複数のテキストファイルから複数の単語を検索して、その見つかった位置を
  ファイル名＆行番号のタグ・ジャンプ形式で表示します。

    現バージョンは、単語として、Ｃやアセンブラの名前しか想定しておらず、
    またワイルドカード指定等はできません。

    移植作業の取っ掛かりの解析で、複数のＣやアセンブラのソースから複数の
  ラベル名(変数名,関数名)を探すために作った、という代物です。



■  つかいかた

  usage> mwfnd [-option(s)] <file(s)>
    -oNAME    出力ファイル指定
    ++        これより後ろの名前は検索単語名
              大文字小文字は区別される. 空白記号等で区切られるる.
    --        これより後ろの名前はファイル名
              ++以外は -で始まろうとファイル名として扱われるので注意
    -q        参照の無い単語は表示しない
    -n        参照は表示せず見つかった単語のみ出力
    -lN       参照数が N(>0)個以下の名前のみ表示. (N=0なら全て有)
    -m        見つかった行の内容を保持(デフォルトで設定).
              これの指定が無ければファイル名と行番号のみの表示.
    -i        名前の大文字小文字を区別しない.
    -aCHARS   英数 _ 以外の文字を名前に含める.
              ex) -a@$%~.      @ $ % ~ . を名前に含める.
    -v-       メッセージ出力off
    @RESFILE  レスポンス・ファイル入力

  たとえばコマンドラインで、

	>mwfnd -m printf strcpy -- f1.c f2.c f3.c

  とすれば f1.c f2.c f3.c から printf strcpy のある行を探し表示します。
  -- より後ろは++かファイル指定のみで -オプションはファイル名と見なされ
  るので気をつけてください。

  実際のところコマンドラインは書ける量が少ないので レスポンスファイルを
  用いて、
  - - - - - - - ｷ ﾘ ﾄ ﾘ ｾ ﾝ - - - - - - - - - - - - - 
  ; コメント
  -oOUTFILE.TXT
  ++
      strcpy
      printf
      strcat
  --
      f1.c
      f2.c
      f3.c
  - - - - - - - ｷ ﾘ ﾄ ﾘ ｾ ﾝ - - - - - - - - - - - - - 

  のようなレスポンスファイルを作って作業することになるでしょう。



■  その他

  二条項BSDライセンス。

  32bit版は vc でコンパイル.
  16ビットDOS 版の実行ファイルは、すでにコンパイル環境＆実行環境が
  手元にないため、v1.02の時のモノをそのまま入れている.


                                 Masashi KITAMURA (tenka@6809.net)
