mwfnd v1.04 ―― 複数のテキストファイルから単語を探し、見つかった位置を表示



■ はじめに

　　複数のテキストファイルから複数の単語を検索して、その見つかった位置を
　ファイル名＆行番号のタグ・ジャンプ形式で表示します。

　　現バージョンは、単語として、Ｃやアセンブラの名前しか想定しておらず、
　　またワイルドカード指定等はできません。

　　移植作業の取っ掛かりの解析で、複数のＣやアセンブラのソースから複数の
　ラベル名(変数名,関数名)を探すために作った、という代物です。



■　つかいかた

  usage> mwfnd [-option(s)] <file(s)>
　　-oNAME 　 出力ファイル指定
　　++　　　　これより後ろの名前は検索単語名
　　　　　　　大文字小文字は区別される. 空白記号等で区切られるる.
　　--　　　　これより後ろの名前はファイル名
　　　　　　　++以外は -で始まろうとファイル名として扱われるので注意
　　-q　　　　参照の無い単語は表示しない
　　-n　　　　参照は表示せず見つかった単語のみ出力
　　-lN 　　　参照数が N(>0)個以下の名前のみ表示. (N=0なら全て有)
　　-m　　　　見つかった行の内容を保持.
　　　　　　　これの指定が無ければ普通、ファイル名と行番号のみ表示.
　　　　　　　これを指定すれば grep? のような表示になる.
　　-i　　　　名前の大文字小文字を区別しない.
　　-aCHARS 　英数 _ 以外の文字を名前に含める.
　　　　　　　ex) -a@$%~.      @ $ % ~ . を名前に含める.
　　-v-　　　 メッセージ出力off
　　@RESFILE  レスポンス・ファイル入力

　たとえばコマンドラインで、

	>mwfnd -m printf strcpy -- f1.c f2.c f3.c

　とすれば f1.c f2.c f3.c から printf strcpy のある行を探し表示します。
　-- より後ろは++かファイル指定のみで -オプションはファイル名と見なされ
　るので気をつけてください。

　実際のところコマンドラインは書ける量が少ないので レスポンスファイルを
　用いて、
  - - - - - - - ｷ ﾘ ﾄ ﾘ ｾ ﾝ - - - - - - - - - - - - - 
  ; コメント
  -oOUTFILE.TXT
  ++
      strcpy
      printf
      strcat
  --
      f1.c
      f2.c
      f3.c
  - - - - - - - ｷ ﾘ ﾄ ﾘ ｾ ﾝ - - - - - - - - - - - - - 

　のようなレスポンスファイルを作って作業することになるでしょう。



■　配布条件等

　　フリーソフトウェアです。ネットでの非営利配布ならば作者に連絡不要で再
　配布していただいてかまいません。その他の場合は要相談。

　　営利配布は自由でないですが、営利利用（仕事場で業務に使うとか）はもち
　ろん構いません。

　　配布ファイル中の実行ファイルは Borland C/C++ 5.5でコンパイルしたもの
　を同根しています。コマンドラインツールで特殊なことはしていないので、大
　抵のCコンパイラでコンパイルできると思います。
　　なお16ビットDOS 版の実行ファイルは、すでにコンパイル環境＆実行環境が
　手元にないため、v1.02の時のモノをそのまま入れています。

　　ソースですが、原作者を含め第三者のプログラミングを阻害しない人に限り
　流用や改造は自由です（改造部分の著作権でもって他者の利用を禁止するとか
　いう人は駄目です）
　　直接的な改造物を再配布したい場合は改造物であることを明示し配布条件を
　原作者と同じような趣旨にしてください。ささいな流用程度ならば出所明記は
　特には不要です。

　　作者はいかなる責任も義務も負いません。利用者の責任で用いてださい。
　　例によって十分なチェックなんて行ってるわけないので、気をつけてくださ
　いませ。


　　　　　　　　　　　　　　　　　　writen by tenka@6809.net(M.Kitamura)
